Zou ze in de lens willen kijken.
Wilt u in de lens kijken?
Lens kijken, ja.
Ja.
Ja hoor.
Ja?
Ja.
We gaan weer verder. Ehm...in eh Den
Haag, Molstraat, in het Willibrordushuis.
Ja.
Ehm...Was er genoeg eten?
In die tijd, u heeft daar twee jaar
gezeten, of 2,5 jaar, was er in...kunt
u wat vertellen over eh of er genoeg
eten was, waar het vandaan kwam?
Er was helemaal geen eten. Ze hadden wel voorraad,
weet je wel. Voor mijn tijd, hadden ze voorraad.
Wel ingeslagen, zo onder de grond.
Onder de recreatiezaal, zat vol.
Maar eten om te koken,
dat hadden ze niet.
Dat was er niet, toen ik daar kwam, dat was
dan...toen was de oorlog al aan de gang.
Het was van die vuile soep van eh afvalwater
noem ik het maar. Zo vuil was het.
Het kwam van buiten en het was
melk...eh van die ehm melkpoederpap.
Daar werden eh...van melkpoeder, werd
pap van gemaakt. En ook van stamppot.
Dat was gewoon aardappelen met water met groenten
erin. Daar was ook helemaal geen boter of vet in.
Ja. Wij waren, wij waren allemaal hele jonge
mensen, nog. Ik was, was 22 en zo waren er wel veel.
Die hadden het heel hard nodig.
Maar je had zo weer honger hoor.
Het is...daar hebben
we echt honger geleden.
En in de keuken, ja ze kregen één
keer op een dag, zeker niet meer.
Zo'n, zo'n stukje gebakken
vlees, 's middags bij het eten.
Maar anders was het wat brood betreft,
ook eh dat was er ook niet eens altijd.
Bruine bonen kregen ze al eens een keertje. En
dat was het dan, daar moest je het mee doen.
Nou bruine bonen was een goede
voeding, maar was veel tekort.
Echt ook heel veel jongere zuster
hebben ook bijvoeding bij gekregen.
Dat...dat werd toen uitgedeeld.
Dat ze extra voeding voor kregen, dat is ehm...Nee,
eten was te mager, dat was veel te weinig.
Want toen ik vandaar
verplaatst werd, kwam ik in
Geertruidenberg en daar
hadden ze volle melk en alles.
En dat kon ik toch niet verdragen. Altijd
van de watermelk en altijd waterstamp.
Nee, wij hebben daar
heel veel honger geleden.
Alle mensen die daar waren en het
was, waren heel veel jonge mensen.
Maar u zei net dat er wel voorraden
waren. Kunt u daar iets over vertellen?
Ja, ja dat is...Die heb ik dan ook gezien. Ik denk
niet dat ze opgeslagen waren, want in het begin.
Ik was niet meteen in het begin daar. Maar het
was al een jaar, het was al een jaar oorlog.
Maar op een gegeven moment heeft een
zuster ‘t laten zien, die daar over ging.
Die ging met zo'n luchtlamp onder de kelder zo.
En dan mocht ik kijken. Dat zat helemaal vol.
Helemaal vol blikwerk en
kistjes en fruit en appelen.
Allemaal dat blikwerk dat goed
bleef hè? Dat zat helemaal vol,
maar dat werd er niet uitgehaald,
d’r werd niks uit gehaald.
Ook rundvet, ook lang goed blijft, hè. Van
die pakken rundvet. Vet...vet van koeien.
Maar er werd niks uit gehaald. En op
een gegeven moment werden ze bang.
Werden zuster bang denk ik, want daar
waren wij ook nog buitengesloten.
Wij mochten niks weten,
waren heel veel te jong.
Werd eh, werden zusters
bang, de Overste dan denk ik.
Die gingen dat uitdelen onder particulieren,
mensen van de kinderen die ze op school hadden.
Die kregen daar allemaal een partij van mee, van
onder de grond. Die moesten dat zogenaamd bewaren.
Maar die bewaarden dat niet want die
gingen dat ook opeten. Dat mocht dan ook.
Wat...dus, ze hadden zelf niks,
niks, niks voor d'r eigen gehouden.
Omdat ze bang waren dat als
ze op je vloer gingen kloppen.
Dan konden die Duitsers goed horen of dat
bezet was onder. Want dat was in die tijd.
Of dat onderaan bezet was, of dat hol klopte. En
daarom werden ze bang. Ze werden gewaarschuwd.
Dus ja. Zo heb ik dat meegemaakt. Toen
hebben ze dat naderhand allemaal uitgedeeld.
En toen kwam die, echt die hongersnood
voor de zusters. Die hadden echt honger.
Die moesten dan ook eh
bijvoeding krijgen, kregen ze ook.
En naderhand mochten ze naar ‘t ziekenhuis.
Alle dagen een partij zusters gaan eten.
Ziekenhuis was eten genoeg. En om de beurt
zo'n tien of twintig zusters daar gaan eten.
Die het nodig hadden. Ze hadden het allemaal
nodig. Ja, toen hebben ze echt honger geleden.
En ik was dan, ben er niet helemaal
gebleven daar. Ik ben er 2,5 jaar geweest.
Maar eh het was tijd dat ik ook weg
ging daar. Is echt honger geweest.
En waarom denkt u dat die voorraden
niet opgegeten werden door die zusters?
Kunt u daar wat over vertellen?
Daar, daar kan ik niks over
vertellen mevrouw Van de Burcht.
Want ik was nog maar aspirantje, dan heb je nog
niks te vertellen. Ik mag niets weten, weet je wel?
Zo moet je het zien. Dus eh...ze werden bang. Dat
we toch gegrepen werden op een gegeven moment.
Dat ze toch kwamen kloppen. Die Duitsers die...die
graaiden alles af hoor. Die gingen overal kijken.
Kropen zo onder de bedden,
als ze het van plan waren.
Dus de zusters waren bang en ja
dat...want dat was nog veel erger geweest.
Toen hebben ze dat verteld.
Dus ja dan...Kijk, maar
toen is het eh...zijn ze gaan
bedelen in het ziekenhuis
of ze daar terecht konden.
En dat is ook gebeurd. Dat ze daar om
de beurt, alle dagen mochten gaan eten.
En dat heeft lang geduurd. Maar ik was
toen al weg. En ik was toch op tijd weg.
Ja, ja verder eh, verder kan ik daar niet veel
van vertellen. Het was tuurlijk heel jammer.
Maar ik denk, wat ben je toch dom.
Hadden jullie het toch maar uit
de...ja onder de grond gehaald hè?
Want die tijd dat ik er was, dan was er niks
in de stamp of in de eh, geen pap of niks.
Allemaal water. En ze durfden
niet aan de voorrad te komen.
Ja, en ik kon toen niks zeggen,
want ik zat in mijn proeftijd.
Daar moest je toch voorzichtig
mee zijn, weet je wel?
Want anders werd je uitgesloten
en dat vond je erg.
Hè dat je eh...Je moet het
plaatsen ook in die tijd.
Eh, in de jaren '40, '42 toen was het helemaal
nog heel streng. Ja, zo is dat toch gegaan.
Toen...ja, was ook echt...ja zijn
ook veel zusters ziek geworden.
Jonge zusters, want er waren
ontzettend veel jongere
mensen tussen twintig en
veertig laat ik zeggen.
Heel veel. Kinderen waren er dan
niet, maar zusters wel heel veel.
U zei net...
Ja, ja.
U zei net dat u dacht wat zijn jullie toch
stom, hè? Maar waarom en wie besliste dat?
Ja.
Waarom werd die
voorraad niet gebruikt?
Ja ik denk dat, nee dat werd
zeker...novicen werd niets gevraagd.
Maar ehm, ja ik denk ook eh dat
ze dat ook niet zomaar vertelden.
Ja, want sommige mensen kunnen dan weer
niet zwijgen, omdat ze toch bang waren.
Dat dat ja...Dat het
niet verborgen bleef.
Maar, voor mij hadden ze het rustig iedere
keer wat uit die kelder mogen halen.
Dat, dat weet ik zeker.
En dan eh, in de keuken verbergen, stoppen...al
is het maar ergens onder het bed van ieder.
Een blik of een kistje. Ja, en
dan iedere dag een halen. Maar ja.
Ook dat, toen die tijd waren ze bang.
Bang waarvoor?
Ja, dat die moffen. Nou dan konden ze je alles
doen! Konden ze je nog meenemen ook schijnbaar.
Die moffen waren tot alles in staat hoor.
Je kon ook uit het huis gezet worden.
Dat ze je nog in je huis kwamen wonen.
Dat was in die tijd hoor, dus eh.
Maar waarom namen ze niet elke dag
een klein beetje van die voorraad?
Ja, ja...maar ik zeg toen was dat al
weg en ik kon daar niks over zeggen.
Dat had eigenlijk het hoofd
van de keuken moeten doen.
En eh ja, je moet je plaatsen in die
tijd en dat kon denk ik ook niet.
Dat ik...keuken...want we
waren nog, we waren met drie
eigenlijk hè? En ik als jonkie,
dat verdragen ze niet van mij.
Dat kon ik ook niet zeggen. Moet ik mijn eigen
ook niet mee bemoeien, immers. Die tijd toen.
En daar is niks mis mee, je
moet het in die tijd plaatsen.
Ehm, wat merkte u verder in de Molstraat, wat
merkte u van de oorlog? Kwam u wel eens op straat?
Hoorde u dingen van andere zusters?
Wat merkte u van de oorlog?
Ja, wat merkte je van...je merkte natuurlijk
dat het oorlog was. En dat het eh Ja.
Daar merkte je eigenlijk alles van. Dus
ehm...de zusters moesten ook naar school.
Dat is ook al levensgevaarlijk,
maar ehm ja in huis...ja.
Even kijken, hoe moet
ik daar over vertellen?
Kwam u wel eens buiten, kwam u
wel eens buiten het klooster?
Nooit. In de Molstraat, ben één keer als
aspirant dan mee naar het ziekenhuis gemogen.
Een zieke zuster gaan bezoeken. Maar anders als
wij niet, dan kwamen wij nooit buiten. Nee.
En wij lazen geen kranten of niks. Nou ja, wij
leefden toch rustig verder eh tijdens de oorlog.
We gingen toch gewoon eten en we
sliepen, we sliepen al niet meer boven.
Sliepen nou ook in de,
beneden. Dat moest wel.
In de eh, in de ruimte
van de recreatiezaal.
Of in de studiekamer, die hadden
wij toen in beslag genomen. Ja.
Maar de zusters die lesgaven.
Eh die gingen elke dag...?
Naar school.
Hoe gingen ze daar naartoe
en merkten zij, hoorde
u van hen verhalen over wat
er in de stad gebeurde?
Nou, nee.
Ik eh eh moet zeggen, wij hadden veel silentium
en wij waren niet bij de geprofeste zusters.
Wij waren bij de nog jonkies, bij de
aspiranten, bij de aspiranten weet je wel.
Hè? Wij mochten nog
niet eens alles horen.
En wij hadden maar praten, soms een
kwartier aan tafel en soms niet.
Werd er een lezing gedaan, wij lezing.
En verder werd er weinig over gepraat.
Laat ik het zo stellen. Dat er weinig over
gepraat werd. Had ook geen zin eigenlijk, nee.
Ik weet niet of die deur een beetje open mag?
Want eh er is helemaal geen zuurstof hier.
Klein beetje kan dat?
Ik ehm, ik heb...ik ben een hartpatiënt
eigenlijk hè? Dan krijg ik niet genoeg zuurstof.
We kunnen ook even het
raampje open zetten.
En die raam staat een beetje open hè?
Ja dat heb ik net gedaan.
Ja, ja. Dat is eh, anders
krijg ik het toch te warm.
Dat moeten we niet hebben.
Ja, ja maar dat geeft niks. Is heel gewoon, maar
beschadigd...Is het niet eh erg voor je film.
Nee, nee.
Als je maar even...
Nee ik heb net even de deur dicht gedaan
omdat ik daar eh, omdat iemand aan het eh....
Als je maar eventjes
open staat. Kijk ehm...
Zal ik ook even dit open zetten?
Ja eventjes zo...Dat er
wat lucht binnen komt.
Wilt u ook nog even wat drinken?
Staat hij weer aan Jeroen?
Ja.
Ehm...u zei net dat er niet genoeg te eten was.
Was er genoeg eh brandstof om eten te koken?
Om het huis te verwarmen of was er altijd
elektriciteit? Kunt u daar wat over vertellen?
Ja daar...dat was er wel. Toch, ja dat was er
wel. Ik eh, we hebben altijd wel stroom gehad.
Of ja, ja...stroom, we
hadden alles op elektriciteit.
In de keuken ook, grote ketels en die hoefde
je maar open te draaien en het ging aan.
Van...wij hadden geen kolenkachels meer,
nee. Nee. Aan de Molstraat toen niet.
Hadden we geen kolen, elektriciteit. Ja,
nee dat was er. Heb ik niet gemist hoor.
Dat heb ik niet meegemaakt dan. Dat was
genoeg, ook in de reftoren, refters...ja.
En eh hoe was de sfeer onderling met de zusters in
de Molstraat, kunt u daar nog wat over vertellen?
Na, die was, die was toch goed. Allemaal
rustig. Ja, we waren allemaal nauw betrokken.
Met die oorlog was je bezig hè? Jee!
Kunt u even opnieuw beginnen? Dat u vertelt eh
onderling met de zusters, dat u de zin begint?
Dat was eh hele goeie sfeer onder elkaar. Dat
bedoelt u eigenlijk, hè? Ja, dat was heel goed.
Ik zeg, wij praatten vroeger niet
veel en dat voorkomt denk ik ook veel.
Want dat was altijd silentium
en zeker zo buiten de
refter hè. Maar bepaalde
uurtjes dat wij mochten praten.
Dat was dan een uurtje recreatie
's middags en dan van tijd
tot tijd had je bij het middagmaal
ook een kwartiertje praten.
Maar anders was het ook een kwartiertje
lezen. Hè, dat was toen allemaal in die tijd.
En ooit was het helemaal 's middags geen, geen eh,
geen recreatie. Was het het hele half uur lezen.
Die dagen kenden wij ook, maar ook dat
vond ik niet erg. En de meeste niet.
Als je mooie verhalen
hoort, dat is ook mooi.
Want, ja wij kunnen niet zo
over elkaar praten, dat is niet
de bedoeling, hè? Je mocht ook
niet over de familie praten.
Dat is ook niet goed als
je, in de jonge tijd.
Dus dan kan je, kunnen de schoolzusters zo
wel wat over hun werk praten van de school.
Maar ook dat, ja was sporadisch. Er
werd niet zoveel over hun werk gepraat.
Dus eh, daar was toch wel praatstof,
belangstelling toch wel naar elkaar. Dat wel.
Maar over jou of jouw familie, nee dat moest
wel blijven. Dat was verboden, dat deed je niet.
Er werd wel eens gepraat over schoolkinderen,
weet je wel? Ehm, nou ja dat was het dan eigenlijk.
Wat praten betreft.
Werd er over politiek gepraat?
Nooit. Nooit. Nee nooit.
Wij hadden, eh wij hadden,
wij leerden geen politiek
want we hadden, we hadden
niets om te le...om te zien.
Om...we lazen niet en we hadden geen tv. Wij
wisten nog niet eens haast, wat politiek was.
Als je thuis was, weet je wel? Dat eh,
nee dat eh...daar werd niet over gepraat.
Hoorde u wel eens iets over beschietingen
of inslagen of bombardementen?
Jawel.
Kunt u daar iets over vertellen?
Toen in Den Haag, bedoel je. Jazeker. De eh als die
V1's boven je huis kwamen, dan was je doodsbang.
Want die hoorde je aankomen
en als ze boven je huis komen
terecht en het is stil, nou
dan waren wij doodsbang.
Want dan laten ze de kogels vallen. Op jouw huis.
Dat eh, dat kon. Dat kon, dat is ook veel gebeurd.
Bij ons is dat gelukkig niet gebeurd, maar dat
gebeurde toch dikwijls wel. Bij veel mensen gebeurd.
Dan krijg je een bom en
valt het hele huis in elkaar.
Dat is eh, dat was met die V1's,
dat waren aparte vliegtuigen.
Die vlogen, die kon je aan horen komen en je
zag het al. Dat zeiden wij, dat is een V1.
Nou, maar als hij boven je huis bleef
zweven, dan kon je je eigen wel bergen.
Maar anders dan eh, als je
echt in de kelder zat en
daar zat je als het echt
druk was met vliegtuigen.
Dan hoorde je dat niet zo meer, moest
je echt naar buiten gaan of boven
de kelder komen dan, dan...maar
dan kreeg je wel een waarschuwing.
Als je daar bovenop kon komen
dan. Dan was het ook niet zo erg.
Moest u ook wel eens
schuilen in Den Haag?
In Den Haag moesten we zeker schuilen. Gingen
we naar de kelder, wij hadden grote kelders ook.
Dat was eigenlijk, Den Haag was het
zelfde soort huis als hier de Oude Dijk.
Groot huis, grote lange kelders. Ook
met veel stookketels, weet je wel?
En daar was onze schuilplaats. En
daar konden we allemaal makkelijk in.
En kunt u wat vertellen hoe dat dat er uit
zag? Waren er stoelen of bedden in de kelder?
Of was er een kapel of
wat was er in de kelder?
Er waren stoelen.
Ik denk dat...ik geloof niet
dat er stoelen waren, dat
er een soort banken stonden
en randen langs de muren.
Dat je erop ging zitten,
zoiets was het. Ja.
En hoe lang zat u in de kelders?
Eh, kunt u daar wat over vertellen?
Nou eh...Kijken, hoe lang zat je in de kelder.
Ooit hele nachten, ooit hele nachten en dan zat je.
Allemaal dan, kinderen
en weeskinderen.
En dan eh nou dan bleef je daar zitten. En
als je dan niks gebeurde, dan was je blij.
Dat je, dat je er ook uit kwam. Dan
was je heel blij. Maar ehm, ja.
En dan zijn we heel dikwijls...Ik word
moe eigenlijk hè? Ik word echt moe.
Ja?
Ja het heeft toch met het me
eigen te maken. Maar ehm...
Wilt u stoppen?
Nou, dat moet eigenlijk niet hè?
Nou, als u moe bent dan
kunnen we niet doorgaan.
Het moet eh, het moet eh, het moet
niet stoppen. Wel even wachten.
Ik wacht gewoon nog eventjes weer.
Ik hou geen stem over, dat voel ik.
Nee.
Kan.
Ja? Ehm...We zijn nog
even in Den Haag.
Ja.
In het huis aan de Molstraat. Eh, eh zaten
daar onderduikers in huis? Of vluchtelingen?
Ja, dat heb je al gevraagd hè? Maar ehm, ook dat
weet ik niet. Want daar werd nooit over gepraat.
Want als er over gepraat zou
worden, naderhand heb ik het ook
niet meer naar gevraagd, want
dan zou dat uitlekken daar.
Als je dat had dan mocht, dan
moest dat streng verboden worden.
Dat mocht niemand weten
dat ze onderduikers waren.
Dat mochten wij, ik denk van het hele huis niemand
weten als misschien één persoon die het dan, die
het dan aan en verder strikt...Want anders konden
ze wel, konden ze...Kwamen ze je ophalen, hoor.
Dan eh en je kreeg grote straf
als je onderduikers had. Dat eh...
U zei...
Ik denk dat het niemand
het wist, zeker...
In de Molstraat heeft u
daar nooit iets van gemerkt.
Nooit niks van gemerkt. Nooit, nee.
Nee, want dan weten ze
wel...Ik denk dat, ja, ja ik,
ik kan dat niet zeggen of,
of ze dat gedaan hebben.
Dat zei ik, dat moest
strikt geheim zijn.
Want anders zouden ze je oppakken en eh
nou dan hadden wij de schuld, weet je?
Als het...de meneer daar
op zouden sluiten dat ze die
mochten vinden, maar ze
gingen het hele huis af hoor.
En toen je in Den Haag woonde, had u toen contact
met uw familie? Hoorde u wel eens iets van hun?
Kunt u daar wat over vertellen?
Ehm...heel weinig, maar ehm...Naderhand
mochten we toch een brief schrijven.
Ja, we hebben toch wel een
tijd een brief mogen schrijven,
want ik kreeg ook een brief
terug van mijn ouders.
Kijken eh ook of eh
thuis nog alles goed was.
En eh dat het bij mij ook goed was,
weet je dat schreef ik dan terug.
Jawel, dat hebben wij wel
kunnen schrijven, tussendoor.
Maar ook dat moest je nog maar
afwachten of hij aankwam of zo.
Want soms kon je het ook
wel aan iemand meegeven.
Als daar iemand in de buurt daar
zo...geen kloosterling maar mensen
die daar in die buurt woonden waar
ook eh onze familie zouden wonen.
Dat zouden ze dat wel mee genomen
hebben, weet je wel? Post of zo.
Eh kunt u vertellen hoe
lang u in Den Haag bleef en
wanneer u daar weer wegging
en hoe dat, hoe dat verliep?
Hoe kreeg u dat te horen,
vertelt u daar wat over?
Ja. Ik ben 2,5 jaar in Den Haag
geweest. In mijn aspiranten tijd.
Toen kwam eh ja eentje van het bestuur van ons
mijn vragen dat ik, dat ik eh weg zou gaan daar.
Want ik was ergens anders nodig.
Ik was toen nog aspirante.
En toen zei ik nog tegen de
Moeder Overste dan, zei ik:
Ik was nog helemaal niet
zo graag in Den Haag hoor.
Ik zei, ik vind het niet erg dat ik
verplaatst wordt, maar ik vind het wel
erg dat je, dat ik gevraagd wordt net
een half jaar voor mijn professie.
En toen zei ze, want ja we moesten
3,5 jaar in een klooster zijn voor
de professie en het was nou net
een half jaar voor mijn professie.
En toen zei ze: Catherien, u gaat maar rustig
door. Je hoeft nergens bang voor te zijn.
Dus dat was een geruststelling.
Want dat werd vroeger wel eens gedaan, dat je
aan de beurt was, dat je uitgesteld kon worden.
Dat je niet op tijd geprofest mocht
worden, eeuwige professie hè? Nee,
maar daar was niks mee aan de hand,
dus werd ik naar Geertruidenberg
verplaatst en daar hadden ze me ook
inderdaad nodig, in Geertruidenberg.
En in Den Haag niet zo.
Ik denk dat ze daar rekening mee gehouden hebben,
anders hebben ze toen niks aan mij gevraagd.
Maar ik had het in de Mols...in Geertruidenberg
hadden ze me toen daar hard nodig.
Vond u het jammer om weg
te gaan uit eh Den Haag?
Ik vond het helemaal niet erg. Weet je wat het
is, die keuken...ik was daar een jong spruitje.
Daar waren drie, twee oudere zusters...ja
die gaven het werk toch niet uit handen hè?
En dan was er nog één hoofd, kijk en daar
konden ze het eigenlijk makkelijk mee aan.
Die konden het makkelijk aan en vooral er was
in die tijd niks te koken. Want er was niks.
Dus ik was blij dat ik weg kon. Ik
was blij dat ik weg kon. Echt waar.
Maar ik...maar ik moest
wel weten of dat er mijn
professie onder leed hè? En
maar, die leed helemaal niet.
Nee Catharino, zegt ze, ga zo maar
door. Je hoeft niet bang te zijn.
Want dat werd dan wel eens
in andere huizen gezegd, och
nou een half jaar voor de
professie verplaatst worden.
Dan is dat gevaarlijk hè. Dan is het, dan denken
ze al gauw oh die zal wel geen bruidje mogen zijn.
Dat wordt niet geprofest worden.
Maar ik was heel rustig daarop.
Ik zal het raam vast zetten. Het
is prima, het is lekker weer.
Oh.
Het gaat heel goed zo. Goed. Ja?
Ja.
Oh.
Ehm, dan gaat u naar Geertruidenberg. Hoe
gaat u daar naar toe, reist u alleen.
Kunt u iets vertellen
over hoe die reis verliep?
Ik ben alleen gegaan. Naar
Geer...Naar Geertruidenberg.
Was ook maar weer een gok van mij, want
ik had vroeger nooit in de trein gezeten.
Dus ik ging weer alleen op stap kreeg het...ik
kreeg een kaartje mee, naar Geertruidenberg.
Ik moest maar zien dat ik er kwam. Kaartje
kopen, dat moest je allemaal alleen doen. Dus.
En ik kwam langs
Rotterdam, weet je wel?
Breda moest ik uitstappen en
dan moest ik met de bus verder.
Weer de bus naar Breda, want in Geertruidenberg
stopte geen trein. Ik ben daar heel goed aangekomen.
Ik dacht onderweg nou eh fijn, dan zie ik nog
een stuk land. Zeg en vooral toen in de oorlog.
Rotterdam was helemaal gebombardeerd,
vond ik verschrikke...Kwam ik langs.
Ja, en toen eh, ik wist dat ik in Breda uit moest
stappen. En ik wist welke bus dat ik moest nemen.
Zo ben ik alleen naar Geertruidenberg
gesjokt. (lacht) Echt waar.
Is me niemand komen halen, niemand. Was dan,
de bus stopte ook niet zo ver van het huis.
Eh vlakbij de kerk dus je keek maar
naar de kerk en daar was het vlakbij.
Toen ben ik daar zo
aangekomen. Geertruidenberg.
En hoe was de situatie in s...in Geertruidenberg,
in het klooster. Kunt u dat vertellen?
Dat was ehm, het was...u bedoelt
in de keuken of met de tijd?
Want het was volop oorlog, of nee het was
eigenlijk al bevrijd, Geertruidenberg.
Want ze waren aan het schieten
vanuit het Biesbosch en
dat was een eh zondag het
was een eh, was de kerk vol.
Wij woonden precies achter de kerk en die
voltreffer die was bedoeld voor de kerk.
Dan had je een hele volle kerk met
volk, hadden ze kunnen treffen.
En dat was verkeerd gelukt, wij woonden er
precies achter en die kwam bij ons op het huis.
Die kwam bij ons, wij hadden twee
vestibules en de één, er waren
twee mannen, stonden onder aan
te bellen, binnen wilden komen.
En we, en allebei die mannen, het waren jonge
mannen. Eén van twintig en één van veertig.
Middendoor in de hal, middendoor. Die
voltreffer kwam op die twee hallen terecht.
Midden, het lichaam middendoor.
En wie waren die mannen?
Dat waren ondergrondse, ja die, die een
boodschap kwamen brengen schijnbaar.
Het waren ondergrondse, ja die
daar mee te maken hadden, waren
gewone mannen die, die een
boodschap wilden brengen bij ons.
En eh...en wij waren al, wij gingen
al niet meer naar de kerk, naar
de kelder want wij waren eigenlijk
al bevrijd, Geertruidenberg.
Wanneer was dat? Kunt
u dat, weet u de datum?
Dat was ehm, dat was ehm...In '43, in
'43 ehm, eh no...eh november, november.
Zo eind november denk ik. Want 15
november ben ik daar naar toe gegaan.
Toen, toen was Geertruidenberg
vrij, pas bevrijd.
Maar het Biesbosch ligt
vlakbij, bij Geertruidenberg.
En die wilden treffen die kerk van ons, die
vlak, vlakbij ons stond. En dat is misgegaan.
Toen kregen wij het op ons voorhuis.
En toen ging alles weer naar de kelder,
moest alles weer naar de kelder bij ons.
Want wij hadden ook een groot huis.
Het was de ark van Noë. Dat waren
mannen en dat waren vrouwen en daar
waren kostdames en kostheren, waren
zestig schipperskinderen, daar waren
veertig zusters en daar was een klein
ziekenhuisje van dertig personen.
En er was een rector dus daar
waren ook ongeveer tweehonderd
mensen, die moesten allemaal
weer naar de kelder vluchten.
Ja, en verder, het is...heeft
toch niet, was dan één voltreffer
die ons huis getroffen was,
heeft toch niet lang geduurd.
Was gewoon, zijn ze, ja bij ons zijn niet,
maar kort bij ons was ook nog geschoten.
Daar kwamen er een vader met jong
kind aan, jongen toch? Van tien jaar.
Die was ongehoorzaam geweest, die had
op de paardenstal gespeeld en dat had
hij niet gemogen en die paardenstal
werd getroffen ook door een, een granaat.
En die vader kwam met dat kind
binnen en eh die kwam naast
de keuken, daar hadden wij
dan een soort bed neer gezet.
En dat kind had hier een granaat
in en dat vlees kwam er kokend uit.
Een gloeiende granaat
kwam uit dat buikje.
Kind was ook ja, een half uurtje
was dat kind ook gestorven.
Bij ons in de bijkeuken. Dat heb ik toen pas
meegemaakt, toen was ik nog maar niet zo lang daar.
En toen bleef ik toch nog eventjes en
wij moesten ook weer naar de kelder.
Wij hadden een ziekenhuisje, daar was ook een
eh, een moeder die een kindje zou krijgen.
Die moest ook naar de kelder en dat
kindje moest in de kelder geboren worden.
Daar is ook een kindje geboren,
bij ons in de gewone inmaakkelder.
Dat is eh, die baby-tjes
hebben toen ook een tijdje in
een kribbetje in de kelder
gelogeerd, 's nachts ook.
Tot het weer veilig was. We kregen mensen van
buiten van de Hank en van Dussen, dat is vlakbij.
Die waren ook bang, die
waren daar ook getroffen.
Die wouden ook bij ons zijn omdat ze
wisten dat wij een ziekenhuisje hadden.
Dus ze zijn ook dan bij ons gelogeerd. Hoe of wat
dat weet ik niet meer, waar ze geslapen hebben.
Maar die zijn allemaal
bij ons toevlucht genomen.
Die kwamen angstig binnen. Want die hadden, ja
nog niet zo lang geleden eh een watersnood gehad.
Stonden ze tot zover onder water bij de Hank.
Zijn ze ook bij ons aangekomen, ook gevlucht.
Kijk en na, na tien jaar dan kregen ze dit
weer, werd Hank ook helemaal gebombardeerd.
Want dat is maar een klein
dorpje, allemaal kleine huisjes
en toen zijn ze ook, ja
allemaal bij ons gelogeerd.
Tot zolang, tot ze weer veilig waren.
We ehm, ja dat was het begin dan van
de oorlog toen ze bij ons binnen kwamen.
Ehm, wat was uw taak
in Geertruidenberg.
Kunt u wat vertellen over eh, een,
een, hoe, hoe...wat voor werk...
Mijn taak? Mijn taak was, ik werd
daar...Ja, ik werd daar hoofdkok.
Ik, het was eigenlijk ook veel te jong nog
eigenlijk. Maar ja, die andere zuster die ging weg.
Het hoofd eigenlijk hè, ja. En ik werd daar
hoofdkok. In zo'n groot huis, weet je wel.
Nou het was eigenlijk veel te veel.
Ik zag groen en geel voor mijn ogen.
Het was allemaal nog handwerk
hè? Bijvoorbeeld als er
stamp gemaakt moest worden,
moest je stampen met de hand.
Als er eens taart gebakken moest worden of puree
moest je dat allemaal kloppen weet je wel?
Met de hand. Dus was
allemaal zware arbeid.
Maar ook het huis was zo druk, het was, het was
de ark van Noë. Dat, schipperskinderen, daar waren
weesjes, daar was ziekenhuis, er waren twintig,
dertig mannen...echt bejaarde mannen, apart.
Twintig, dertig vrouwen apart. Kostdames
en kostheren hadden allemaal een kamer.
Veertig zusters en een rector.
En dan een ziekenhuisje met...dat was
niet zo groot, konden dertig mensen slapen.
Konden dertig mensen zijn.
Met de, plus tien baby's.
En met hoeveel zusters moest u daarvoor
koken? Met hoeveel zusters was u in de keuken?
Nou, wij hadden maar
weinig zusters in de keuken.
Wij waren maar met twee en hadden
een paar meisjes erbij. Maar ehm...
En dan moest u ook voor
het ziekenhuis koken?
Voor het hele huis. Alles,
alles voor het ziekenhuis ook.
Oh, nee maar...Na de oorlog kwam er zoveel
bij. Wij hadden een eigen boerderij.
We deden, ik kan rustig zeggen, voor de
middag had ik mijn kachel vol staan met
eten en na de middag was het in de zomertijd
stond het ook weer vol met inmaak.
Van het, van groenten
van de tuin en fruit.
Vol van...Want het moest allemaal
geweckt worden in flessen.
En ketels...Stond na de
middag helemaal vol met weck.
Konden maar vijf flessen
in zo'n ketel, ik weet niet
of je weckketels kent, het
is denk ik...ja toch wel.
In ieder geval stond de
kachel na de middag weer vol.
Dat was dan in de zomertijd.
In de wintertijd werden zeven varkens geslacht,
ook van eigen boerderij en twee koeien.
Dus en er waren geen, we hadden niks geen
diepvriezen. Het moest allemaal ingemaakt.
(Hoest) Kriebel in mijn keel.
Ja, ik zeg, we hadden
geen enkele diepvries.
Je Overste had er geen verstand van,
als ik het zo mag zeggen, in die tijd.
Helemaal niet wat er kwam kijken.
Dat vlees moesten, dan hebben we dan, hebben
we grote pannen gekocht. Twee grote pannen.
We hadden geen diepvriezen.
En toen heb ik al dat
vlees goed gebraden en dat
beenmerg van die poten en
zo, allemaal gesteriliseerd.
In grote flessen voor bouillon.
En zo ga je proberen
het goed te houden.
We hebben de stukken gebraden vlees
allemaal netjes in twee pannen gelegd.
D’r gaat nogal veel in als je
het goed inlegt en dan hadden
we zo'n laag vet, rundvet dat
dan ook koe bij slachten.
Had je veel rundvet. Dat kwam dan op,
bovenop dat vlees. Dan werd dat heel stijf.
Toen zetten we dat in de kelder.
Het moest wat in de gaten gehouden
worden, dat heb ik dan ook gedaan.
Want er kon iets aan het vet gebeuren hè. Als
dat vet zou barsten, een glasbarstje...zo.
Dan was het al fout, dan kwam er al lucht bij.
En dat had ik in één pan. Daar kwam lucht bij.
Daar zat een glasscheurtje in, meer
was het niet. Een glasscheurtje.
En ik denk, ja...ik kan
het eigenlijk niet geven.
Ik heb het ook niemand gegeven want
ik was de verantwoordelijkheid.
Kijk als ze bedorven vlees krijgen.
Maar ja, wij hadden achter op
onze plaats een kachel dat we
op moesten stoken voor het warme
water, voor het hele huis.
Ik denk dat gaat allemaal naar de oven, in
de kachel. Heb ik de hele pan opgestookt.
Ik heb er ook niks van gezegd, tegen niemand.
Ik denk ja, ik kan dat vlees niemand geven.
Overste heeft er geen verstand van,
misschien had ze het niet erg gevonden.
Maar ik denk, ik neem hierin mijn eigen
besluit. Dat moest je wel in de keuken af en toe.
Dat je geen zieke mensen krijgt.
Maar ja, dat vlees was veel te veel.
Geen diepvries en niks dus en toch zoveel vlees.
Een koe slachten en twee varkens...En dan...
En dat was in de oorlog?
Eh nou...(kucht) ik kan zeggen dat dat wel na de
oorlog was. Want eh in '43 ben ik daar gekomen.
En eh...eens kijken wanneer was
de oorlog over. '44 he? In '44 hè?
Ja, in november '44.
Nee het was wel na de oorlog. Het was niet in de
oorlog. Maar dan als nog, geen diepvriezen of niks.
Dat kenden ze nog
niet, schijnbaar. Ja.
Was er, was er genoeg eten in
de oorlog, in Geertruidenberg?
In Geertruidenberg
hadden we volop eten.
Want we hadden zelf varkens en we hadden heel
veel groenten en we hadden melk en koeien.
Daar was volop te eten.
En kwamen er ook mensen van buitenaf
om eten vragen bij het klooster?
Nee, nee...ik weet niet. Want ik was de hele dag
in de keuken. Dat heb ik eh, nee. Dat heb ik, nee.
Of het moet voor, voor
mijn tijd zijn geweest.
Want ik kwam eigenlijk toen de oorlog haast
voorbij was. Toen was ik pas daar, '43.
En hoe was...
Gaat het nog?
Gaat het nog goed?
Kan nog...kan nog wel ja.
Ja?
Eh, ehm hoe eh, hoe zag uw dag
eruit, wat, wat waren uw taken
qua...kunt u... Moet nog nog even
kijken, wat ‘k nog echt wil weten.
Ja? Ik denk dat we...eh,
niet te lang moeten doorgaan.
Het kort moeten houden.Ja.
Eh...(...) Ja, dit zijn de vragen die ik allemaal
over Den Haag ook al heb gesteld, natuurlijk.
Eeh...
Waar denk je dat het is inderdaad
een beetje dubbel allemaal.
Eehm, nou dat zit hem er vooral in
dat haar taak nu heel erg anders is.
Tja of het moet belangrijk zijn.
Nou, nee.
Ik denk dat het eh...
Ik had u nog wat willen vragen over de
bevrijding, maar dan stoppen we er nu mee.
Over het?
Over de bevrijding, maar dan...dan...
O bevrijding. Toen zijn wij dansend door de
gangen gegaan. (Lacht) toen we bevrijd waren, ja.
Was in '45 hè? Ja, '45.
Toen zijn we dansend door de gang
gegaan en ja...Maar wij hadden
eten genoeg, wij hadden varkens
en we hadden alle boerderij.
Een eigen...aparte boerderij
was in een apart huis.
Was ook een aparte zuster
voor en een aparte knecht.
Eh een paar mannen hielpen
daar mee, maar we hadden ook
gewoon een knecht die de
zaak beheerde, weet je wel?
Ja, dat is eh, het lag ook heel landelijk
eigenlijk. Hè? Ook heel mooi. Ja, ja, dus.
Ja, daar ben ik niet het langste geweest, maar ik
was blij dat ik daar was. Want het eten was volop.
Ja, ook werk, was veel gewerkt. Veel te
veel was het, waken en alles deden wij.
Wij moesten waken en alles.
's Nachts van eh want je moest
eigenlijk 's morgens naar
bed toe als je gewaakt had,
maar d’r kwam nooit niks van.
Je waakte, je stond om elf uur
op want dat was in die tijd
ook nog dat je voor twaalf uur
ge...eh geten moest hebben.
Want 's morgens gingen wij toen
in die tijd toch ter communie.
En dan moest je om half
twaalf al in het ziekenhuis
zijn als je nog een kop
koffie en iets wou gebruiken.
Want na twaalf uur, mochten wij niks meer
gebruiken Ik was toen jong hè, dan kon je nog.
Ja eeh ik heb het toch wel genoe...(geluid
valt weg tot einde van de opname).